# 一、网络

## 网络的概述

### 网络的定义

计算机网络：以能够相互共享资源的方式互连起来的自治计算机系统的集合。

网络：若干节点和链路互连形成(比如一间教室中的电脑和交换机)

互连网：若干网络通过路由器互连形成(比如学校里的多个教室)

因特网：是当今世界上最大的互联网(ISP:中国电信、中国联通、中国移动)

### 计算机网络的分类

按通信介质：有线网络和无线网络;

按传输速度：低速网络和高速网络;

按传输技术：广播式网络和点到点式网络；

按地理覆盖范围：广域网(WAN)、城域网(MAN)、局域网(LAN)和个域网(PAN);

按交换方式：电路交换网络、报文交换网络、分组交换网络;

### 网络的组成

从资源构成的角度,计算机网络由硬件和软件组成;

计算机网络从逻辑功能上分为资源子网和通信子网;

常见的网络拓朴结构：总线型、星型、 树型、环型、网状型；

## OSI七层模型

协议：保障通信可以按照既定流程进行,而对参与各方定义的一套标准。

服务：每一层的作用。

接口：模型上下层之间相互访问的标准。

OSI参考模型：是由ISO(国际标准化组织)提议的模型,一共七层,是一种理想标准。由第一层到第七层分别为：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

- 应用层: 提供用户接口,包含了各类用户常用的协议(如:HTTP、FTP、SMTP、POP)。
- 表示层:  既保证通信各方在应用层相互发送的信息可以相互解读,且表达方式上是一致的。应用层(如:加解密、编码)
- 会话层: 完成各方交互信息之前的会话建立准备工作,确认通信方的身份及可以执行的操作等。(如:AAA:认证、授权、计费)
- 传输层: 规范数据传输的功能和流程。传输层的协议数据单元(PDU)叫段。(如:数据分片、重组)
- 网络层: 将数据从源转发给目的设备。网络层PDU是包(分组)。(如:定义地址格式、寻址方式)
- 数据链路层: 为相连或同一局域网中设备实现数据帧传输、差错校验和流量控制。PDU是数据帧。
- 物理层: 实现信号在两台相邻网络实体之间的传输。PDU是比特。

## TCP/IP四层模型

TCP/IP模型: 是业界公认的Internet的工业标准和协议标准；

- 应用层: 在功能上等同于OSI模型中应用层、表示层和会话层之和。（常见的协议由HTTP、DNS、OSI参考模型SNMP、DHCP)；
- 传输层: 在功能上与OSI模型的传输层相同；
- 互联网层: 在功能上与OSI模型的网络层类似；
- 网络接入层: 也可以视为是主机与线路之间的接口，等同于（数据链路层、物理层）；

## 网络的有关性能

- 速率：数据的传送速率(即每秒传送多少个比特),也称为数据率或比特率。单位:bit/s(bps)或(kb/s,Mb/s,Gb/s,Tb/s)。k、M、G、T的数值分别为10^3、10^6、10^9、10^12
- 带宽：用来表示网络的通信线路所能传送数据的能力,即在单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的最高数据率。单位:b/s(kb/s,Mb/s,Gb/s,Tb/s)。
> 数据传送速率 = min(主机接口速率,线路带宽,交换机或路由器的接口速率)
- 吞吐量：在单位时间内通过某个网络或接口的实际数据量。在单位时间内通过某个或接口的实际数据量。
- 时延：数据从网络的一端传送到另一端所耗费的时间,也称为延迟或迟延。
- 时延种类：处理时延、排队时延、发送时延、传播时延
> 发送时延=数据量(b)/发送速率(b/s)
> 传播时延=传播距离(m)/信号传播速率(m/s)

例1：有一个待发送的数据块，大小为100MB，网卡的发送速率为100Mbps，则网卡发送完该数据块需要多长时间?

> 1MB = 1024kB = 1024 * 1024B = 1024 * 1024 * 8b

$$\frac{100MB}{100Mb/s} =  \frac{MB}{Mb/s} = \frac{2^{20}B}{10^6b/s} = \frac{2^{20} × 8b}{10^6b/s} ≈ 8s$$